2023-03-04
Moj kochany pamietniczku na dzisiejszych zajeciach:
- poznałam zasady zaliczenia przedmiotu,
- dowiedziałam się jak zainstalować system operacyjny debian na wirtulanej maszynie.
O zajęcia mogę powiedzieć, że były przede wszystkim szybkie. Całe szczęście, że Pan Tomasz wszystko nagrywał i miałam możliwość kilkukrotnego obejrzenia materiału po zajęciach, bo bez tego byłoby kiepsko.
W ogóle, to uważam, że nagrywanie zajęć jest genialnym pomysłem, bo nawet kiedy staram się wszystko zanotować, to zawsze coś ważnego może mi umknąć, a tak zawsze mogę wrócić do nagrania i wysłuchać ponownie.
Troszkę miałam problem z nadążeniem za tempem nagrania, bo Pan Tomasz mówił bardzo szybko, a ja chyba nie potrafię tak szybko słuchać.
Zajęcia podobały mi się bardzo, chociaż zagadnienie instalacji linuxa uważam za trudne i wymagające olbrzymiej wiedzy.
To by było na tyle. 
