*Pierwsza seria poleceń*
Po wpisaniu "bash" zmiennej X nie ma już w pamięci. Polecenie
bash to taki jakby restart, uruchamia nową powłokę.

*Druga seria poleceń*
Wpisanie Tekstu dłuższego między ' lub " rozwiązuje problem.
Bez tego pojawiał sie komunikat, że nie rozumie polecenia
dłuższy.

*Trzecia seria poleceń*
roznica miedzy " a ' jest taka, ze jak uzyjemy pojedynczego to $X nie
bedzie uznane jako zmienna X tylko po prostu jako napis.
Podwojny interpretuje znaki spejalne, czyli np.
przy jego uzyciu mozna wywolac zmienna w cudzyoslowiach
ostatnie przypisanie - Y=tekst:$X tez zadziala (wyswietli zmienna X
a nie tekst:$X - jakby byla spacja to by nie wyswietlilo.

*Czwarta seria poleceń*
ten problem rozwiązałam w zadaniu 5a.
