2023-03-04

Na dzisiejszych zajęciach nauczyłam się tworzyć maszynę wirtualną, ustawiać jej parametry i instalować na niej system linux debian.

1. Brakowało mi na początku konkretnego polecenia „Dziś będę instalował debiana, wy macie patrzeć i ewentualnie pytać. w domu macie powtórzyć to samo i dokładnie opisać ten proces, wszystkie możliwe opcje wyboru i którą wybraliście wraz z uzasadnieniem” – padło to w dalszej części zajęć, ale dobrze byłoby to wiedzieć od samego początku, żeby nie było wątpliwości.

2. Uważam, że trochę za dużo czasu poświęcone było stronie debiana, omówienie wszystkich opcji jakie można zainstalować oraz za dużo 
czasu na omówienie wszystkich aspektów w maszynie wirtualnej (tworzyliśmy ją w pierwszym semestrze, dużo opcji powinniśmy już znać). Przez to na instalację, czyli tak naprawdę główny punkt zostało mało czasu, który bardziej by się przydał (np. na omówienie wszystkich dostępnych opcji, część jest naprawdę ciężko znaleźć w zrozumiałej formie w internecie).

3. Oprócz tego instalacja była zrozumiała i cieszę się, że w przyszłości będę już umiała to zrobić.

2023-03-18

Na zajeciach uczylismy sie pisac skrypty w bashu. Bylo ok, wiekszosc omawialismy
na UKOSach w poprzednim semestrze, ale dobrze to sobie powtorzyc. Zauwazylam,
ze czesto niestety robie cos dluzej niz trzeba. Chce nad tym pracowac i mam
nadzieje ze mi sie uda :)
