2023-03-04

Na dzisiejszych zajęciach nauczyłam się tworzyć maszynę wirtualną, ustawiać jej parametry i instalować na niej system linux debian.

1. Brakowało mi na początku konkretnego polecenia „Dziś będę instalował debiana, wy macie patrzeć i ewentualnie pytać. w domu macie powtórzyć to samo i dokładnie opisać ten proces, wszystkie możliwe opcje wyboru i którą wybraliście wraz z uzasadnieniem” – padło to w dalszej części zajęć, ale dobrze byłoby to wiedzieć od samego początku, żeby nie było wątpliwości.

2. Uważam, że trochę za dużo czasu poświęcone było stronie debiana, omówienie wszystkich opcji jakie można zainstalować oraz za dużo 
czasu na omówienie wszystkich aspektów w maszynie wirtualnej (tworzyliśmy ją w pierwszym semestrze, dużo opcji powinniśmy już znać). Przez to na instalację, czyli tak naprawdę główny punkt zostało mało czasu, który bardziej by się przydał (np. na omówienie wszystkich dostępnych opcji, część jest naprawdę ciężko znaleźć w zrozumiałej formie w internecie).

3. Oprócz tego instalacja była zrozumiała i cieszę się, że w przyszłości będę już umiała to zrobić.

2023-03-18

Na zajeciach uczylismy sie pisac skrypty w bashu. Bylo ok, wiekszosc omawialismy
na UKOSach w poprzednim semestrze, ale dobrze to sobie powtorzyc. Zauwazylam,
ze czesto niestety robie cos dluzej niz trzeba. Chce nad tym pracowac i mam
nadzieje ze mi sie uda :)

2023-04-01

Na dzisiejszych zajęciach uczyliśmy się:
1. Instrukcji if - ona byla mi już znana, wiec raczej nie miałam wiekszych
problemow.
2. Petli for - tu tez bylo mi to raczej znane. Ja preferuje pisac w koeljnych
liniach, nie do konca wiedzialam ze mozna wszystko w jednej.
3. Tablic - tutaj byla to nowosc, wiec juz musiala troche poszukac i pomylsec
jednak udalo mi sie zrobic zadania z cwiczen 2
4. Funkcji - byla to dla mnie zupelna nowosc (w bashu oczywiscie), ale chyba 
sobie poradzilam, chociaz jedna moja funkcja nie dziala i za nic nie wiem
dlczaego. Bede dopytywac na zajeciach.

Do domu bylo bardzo przyjemne zadanie korzystania z wyrazen regularnych.
Nie jestem w tym zbyt dobra wiec dobrze pocwiczyc. W ostatnim punkcie,
sprawdzanie czy podany argument jest mailem pomoglo mi postawienie poczatku
i konca linii - nie wiem nadal czemu, ale nagle wszystko dzialano
(podawalam przy testowaniu mail bez zadnych ' ani ")

2023-04-22

Na dzisiejszych zajeciach byl wstep do C. Nie bylo to latwe, czulam ogromny
przeskok w poziomie trudnosci. Mase czasu spedzilam szukajac informacji w 
internecie.Pierwsze zadania byly ok, narysowalam choinke, nie mialam tez
duzych trudnosci z programem wczytujacym i wypisujacym liczby w odwrotnej
kolejnosci.
Program ktory wyswietli plik jak w heksedytorze byl skomplikowany o tyle,
ze nawet nie wiedzialam od czego zaczac. Pozniej, jak z pomoca internetu 
udalo mi sie cos stworzyc, to juz rozumialam o co chodzi.
Kolejne zadanie z wskazniakmi do funkcji, no i tutaj mialam problem ze
zrozumieniem samego polecenia. Nie wiedzialam co to ejst to v, czemu nagle
sie pojawilo, nie wiedzialam czy to ma byc ta liczba co okresla ID funkcji,
czy ta co okresla liczbe elementow jaka chcemy podac, nic. Dlugo siedzialam
i znowu z pomoca udalo mi sie zrobic, powiedzialabym nawet ze widze w tym
sens i zastosowanie, ale bylo to trudne.

Niestety zupelnie nie wiem jak zabrac sie do zadania domowego (oprocz ciagu
Fibonacciego, ale to juz robilismy na jakichs poprzednich zajeciach), bo
niestety nie rozumiem polecenia. Oczywiscie po wpisaniu w chat GPT otrzymalam
przykladowe rozwiazanie, ale za nic go nie rozumiem. Brakuje mi tu teorii,
nie mielismy opisanych struktur danych, na wykladzie nie bylo nawet nic 
blisko tego, wiec to dla mnie czarna magia. Bardzo by pomoglo, jakbysmy 
mogli zrobic to zadanie na zajeciach. Ja tez do konca nie rozumiem co to
znaczy, ze program ma implementowac liste. Tzn ze jak go wywolamy to cos doda
do listy, ktora napiszemy recznie? Bylabym wdzieczna za wyjasnienie tego na 
zajeciach.
